MALACAÑANG

RESIDENCE OF THE PRESIDENT OF THE PHILIPPINES MANILA

PROCLAMATION NO. 121

RESERVING FOR CERTAIN SPECIFIC PUBLIC PURPOSES CERTAIN PROPERTIES OF THE PRIVATE DOMAIN OF THE GOVERNMENT SITUATED IN THE CITY OF ZAMBOANGA

Upon the recommendation of the Secretary of Agriculture and Natural Resources and pursuant to the provisions of section 64 (3) of the Revised Administrative Code in relation to section 1 of Republic Act No. 477, I, Ramon Magsaysay, President of the Philippines, do hereby withdraw from sale or settlement and reserve for certain specific public purposes indicated hereunder, under the administration of the City of Zamboanga, subject to private rights, if any there be, the following properties of the private domain of the Government situated in the City of Zamboanga and more particularly described as follows:

For Puericulture Center Purposes

“Un terreno (lote No. 843-B del piano cadastral del municipio de Zamboanga), con las mejoras existentes en el mismo, situado en el municipio de Zamboanga, distrito de Zamboanga. Linda por el NE. con la Calle Bailen; por el BE. con la Calle Azcarraga; por el SO. con propiedad de Francisco Atienza Uy Chuco, et al.; y por el NO. con propiedad de Francisco Camins, et al. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano, cuyo punto se halla al N. 58° 52′ 0., y seis metros con setenta y nueve centimetros al monumento No. 44; y desde dicho punto 1 S. 74° 36′ 0., cincuenta y cinco metros con doce centimetros al punto 2; desde este punto N. 14° 58′ 0., y sesenta y nueve metros con cincuenta y siete centimetros al punto 3; desde este punto No. 79° 45′ E., cincuenta y un metros con cuarenta y dos centimetros al punto 4; desde este punto S. 18° 20′ E., sesenta y cuatro metros con noventa y siete centimetros al punto de partida; midiendo una extension superficial de tres mil quinientos setenta y tres metros cuadrados, más o menos. Todos los puntos nombrados se hallan marcados en el piano aprobado por el Director de Terrenos en 25 de Enero de 1910; y la orientacion seguida es la verdadera, siendo la declinación magnética.

For Telephone Central Building Purposes

“Un terreno (lote No. 7 del block No. 7 del block No. 27 del piano cadastral del municipio de Zamboanga), con las mejoras existentes en el mismo situado en el municipio de Zamboanga, distrito de Zam­boanga. Linda por el NE. con una calle; por el SE. con la Calle Jovellar; por el SO. con propiedad de Henry E. Teck; y por el NO. con propiedades de H’emry E. Teck, et al., y Valentin Montojo Toy Chow-Yin, et al. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano cuyo punto se halla el N. 62° 15′ 0., y seis metros con sesenta y ocho centimetros del monumento No. 47; y desde dicho punto 1 S. 69° 11′ 0., veinticuatro metros con treinta y un centimetros al punto 2; desde este punto S. 69° 22′ 0., dos metros al punto 3; desde este punto N. 21° 38′ 0., treinta y dos metros con tres cetimetros al punto 4; desde este punto N. 76° 50′ E., once metros con once centimetros al punto 5; desde este punto N. 24° 33′ 0., dos metros con diecisiete centimetros al punto 6; desde este punto N. 76° 43′ E., dieciseis metros con cuarenta y seis centimetros al punto 7; desde este punto S. 20° 01′ E., treinta metros con cincuenta y seis centimetros al punto de partida; midiendo una extension superficial da ochocientos cuarenta y dos metros cuadrados, más o menos. Todos los puntos nombrados se hallan marcados en el piano aprobado por el Director de Terrenos en 25 de enero de 1910; y la orientacion seguida es la verdadera, siendo la declinación magnética de 2° 05′ E.

For Waterworks, Warehouse and Shop Purposes

“Un terreno (lote No. 9 del block No. 22 del piano Cadastral del municipio de Zamboanga), con las mejoras existentes en el mismo situado en el municipio de Zamboanga, distrito de Zamboanga. Linda por el NE. con la Calle Pilar; por el SE. con propiedad de Gottlieb D. Schlewing y Basilio Sam Juan, et al.; por el NO. con propiedades de Petrona Antonio l. a y Antonio Alvarez, et al. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano, cuyo punto se halla al N. 73° 32′ O., y sesenta y cinco metros con cincuenta y ocho centi­metres del monumento No. 9; y desde dicho punto 1 S. 24° 06′ O., trece metros con seis centimetros al punto 2; desde este punto N. 65° 43′ 0., dos metros con catorce centimetros al punto 3; desde este punto N. 66° 39′ 0., siete metros con noventa y siete centimetros al punto 4; desde este punto N. : 24° 07′ E., trece metros con sesenta y siete centimetros al punlto 5; desde este punto S. 66° con sesenta y siete centimetros al punto 5; desde este punto S.66° 32′ E., dies metros con once centimetros al punto de partida; midiendo una extension superficial de ciento treinta y ocho metros cuadrados más o menos. Todos los puntos nombrados se hallan marcados en el piano aprobado por el Director de Terrenos en 25 de Enero de 1910; y la orientación seguida es la verdadera, siendo la declinación magnética de 2° 05′ E.

“Tres parcelas de terreno, con las mejoras existentes en las mismas, situadas en el municipio de Zamboanga, distrito de Zam­boanga. Parcela l. a (lote No. 6-A del block No. 22 del piano catastral del municipio de Zamboanga). Linda por el NE. con la calle Pilar; por el SE. con propiedades de J. A. Simoes, et al. y Pedro Delgado; por el SO. con la calle S. Jose; por el NO. con propiedad de Gottlieb D. Schlewing. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano, cuyo punto se halla el N. 74° 49′ 0., y cincuenta y cinco metros con cincuenta centimetros del monumento 9; desde dicho punto 1 S. 66° 32′ E., cutro metros con veintitres centimetros al punto 2; desde este punto S. 23° 45′ 0., veintiseis metros con veinticinco centimetros al punto 3; desde este punto N. 64° 28′ O., cuatro metros con catorce centimetros al punto 4; desde este punto N. 22° 55′ E., doce metros eon nu eve centimetros al punto 5; desde este punto N. 24° 07′ E., catorce metros con un centimetro a] punto de partida; midiendo una extensión superficial de ciento once metros cuadrados, más o menos.

“Parcela 2. a (lote No. 7 del block No. 22 del piano catastral del municipio de Zamboanga); linda por el NE. con la calle Pilar; por el SE. con propiedad de Gottlieb D. Schlewing; por el SO. con propiedad de Gottlieb Schlewing; y por el NO. con propiedad de Norberto Sebastian, et al. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano, cuyo punto se halla el 74″ 49′ O., y cincuenta y cinco metros con cincuenta centimetros del monumento No. 9; y desde dicho punto 1 S. 24° 07′ 0., catorce mietros con un centimetro al punto 2; desde este punto N. 64° 34′ 0.» dies metros con dies y ocho centimetros al punto 3; desde este punto N. 24° 06′ E., trece metros con sesenta y seis centimetros al punto 4; desde este punto S. 66° 32′ E., dies metros con dies y siete centimetros al punto de partida; midiendo una extenci6n superficial de ciento cuarenta y un metros cuadrados mas o menos.

“Parcela 3. a (lote No. 8 del block 22 del piano catastral del municipio de Zamboanga). Linda por el NE. con propiedades de Norberto Sebastian, et al., y Gottlieb D. Schlewing; por el SO. con la calle S. Jose; y por el NO. con propiedad de Basilio San Juan, et al. Partiendo de un punto marcado 1 en el piano, cuyo punto se halla al N. 59° 02′ O., y cincuenta y tres metros con cuarenta y dos centimetros del monumento No. 10; y desde dicho punto 1 N. 64° 28′ O., doce metros con treinta y cinco centimetros al punto 2; desde este punto N. 23° 06′ E., doce metros con cuatro centimetros al punto 3; desde este punto S. 65° 43′ E., dos metros con catorce centimetros al punto 4; desde este punto S. 64° 34′ E., dies metros con dies y ocho centimetros al punto 5; desde este punto S. 22° 55′ 0., docemetros con nueve centimetros al punto de partida; midiendo una extension superficial de ciiento cuarenta y nueve metros cuadrados más o menos. Todos los puntos nombrados en las descritas parcelas se hallan marcados en el piano aprobado por el Director de Terrenos en 25 de Enero de 1910; y la orientation seguida en las mismas es la verdadera, siendo la declinación magnetiea de 2° 05′ E.

“A parcel of land (lot No. 10 of block No. 22 of the Cadastral plan of the municipality of Zamboanga) with the improvements existing thereon, situated in the municipality of Zamboanga, District of Zamboanga. Bounded on the NE., by property of Norberto Sebastian, et al.; on the SE. by property of Gottlieb D. Schlewing; on the SW., by Calle San Jose; and on the NW., by property of Petrona Antonio l. a * * * ; containing an area of 97 square meters, more or less, covered by Transfer Certificate of Title No. 2774 of the Register of Deeds of Zamboanga, * * * .”

IN WITNESS WHEREOF, I have hereunto set my hand and caused the seal of the Republic of the Philippines to be affixed.

Done in the City of Manila, this 26th day of February, in the year of Our Lord, nineteen hundred and fifty-five, and of the Independence of the Philippines, the ninth.

RAMON MAGSAYSAY President of the Philippines

By the President:

FRED RUIZ CASTRO Executive Secretary

Source : Legislative Library, House of Representatives