PRESIDENT RODRIGO ROA DUTERTE’S SPEECH DURING A WAKE VISIT TO KILLED-IN-ACTION SOLDIERS Naval Forces Eastern Mindanao, Panacan, Davao City 07 August 2016 (NOTE: EDITED VERSION)

I would like to address myself to the Communist Party of the Philippines.

I would like to talk to you about the rules of war. Kasi po if it is to your advantage, and I’ve been around in government for the last 40 years, you are the very first to cry foul when something goes wrong even in the handling of prisoners. Marami pong sundalo na dinemanda ninyo under the Geneva Convention in the handling of prisoners. But one of the important, and may be a very humane provision, iyang binabawal po iyong landmine. I cannot understand for the life of me that if it is to your advantage, you invoke the Geneva Convention provisions. And yet, time and again, I’ve been the mayor of the city sinabi ko sa inyo, akala ko ba sumusunod tayo ng Geneva Convention? Or would you like that I would also order the Armed Forces na gamitin ninyo ang landmine pag kayo ang naka-posisyon at in-ambush ninyo – which is which.

It cannot be a different rule for you and a different rule for the Armed Forces of the Philippines and the police. Or would you rather na tabla tayo na sabihin ko sa kanila start using the landmines for offensive or defensive purposes.

We’re having talks, you better decide now – tonight – nandito ako sa Davao. You may hear it maybe or if it is there – decide now. Gagamit ba tayo ng landmine? Kasi kung gagamit tayo I will order the Armed Forces to prepare the explosives also, iyong ordinance, para tabla. Eh bakit iyong sundalo lang ng gobyerno ang magdusa nito? Lahat tayo. I can understand. Iyong prinsipyo mo – prinsipyo mo – fine.

We’ve been at war for almost 45 years. That’s why I’m pleading to everybody including the Communist Party of the Philippines to continue with the peace talks. I have kept my silence despite the ranting of Sison. Hindi na ako… kasi kung mayor lang ako pwede – pwede talaga – but then I carry the burden of a nation and so I just have to control my mouth. But this cannot go on. This crazy thing about just the landmine, ito nag-buk iyong mukha nawala na. And this has been going on for 45 years.

Anong nabigay ninyo sa Pilipinas actually? You cannot even hold a barangay. Influence? Yes. Why? Patayan eh. Kayo lang man ang abante diyan – because you hold the gun. Alisin mo sa atin lahat iyong baril, titingnan natin, karate na lang. Aba’y exasperated ako sa… you must decide now. Because if I hear another explosion that would kill the civilians and the soldiers – sometimes sumasakay sa truck, anak ng… pamilya iyan. When you blow up an army truck, alam mo iyang mga sibilyan na iyan, hindi iyan sibilyan – mga pamilya iyan umuuwi doon sa kampo. Because they’re human beings and the practice really is to bring the family within the camp vicinity or parameters.

Nasasaktan rin ako para sa inyo. Kayong mga komunista dito sa Davao, kung mamatay kayo, sino pumupunta doon sa punerarya? Ako. Bigtime leaders ninyo pinayagan kong ilibing dito. These guys were sad but I told them that, you know, we are in government. Wala tayong magawa eh. We cannot exhibit the same behavior because dala-dala natin iyong gobyerno. Wala tayong magawa. Then in pursuing a quest for peace I have to do it I told them. Do not be angry at me because, you know, it would just really worsen.

Ngayon pag ganito, if the talks failed, meron tayong usapan – I would insist you include the landmine issues or else no talks at all. Then we fight for another 45 years. Walang problema. Mag-recruit ako ng isang milyong Pilipino – fight.

In the 45 years, anong nakita ninyo sa pamilya ninyo? Nakita mo iyong anak ninyong lumaki? Have you elected a single leader here in Davao. Manalo lang kasi na-ticket. And yet I carry ba yan, kasi pareho ang damdamin natin.

The problem is arms struggle. I can be a communist party member but I will never go to war. Iyang armadong pakig bisug ang problema. No, I’m not trying to understand me. I’m saying now. Stop the landmines o you tell the leaders at itong gobyerno ko – get out from the talks. Alam mo bakit? I am now invoking the Geneva Conventions. It is part of the international law not only of the Philippines but around the world. Either you stop it or we stop talking. Fight na lang – another 45 years.

Ba’t makababa ba kayo kung mamatay ang mga tatay mo, nanay mo? Kayo ba pag birthday ng mga anak ninyo nakakababa kayo doon sa ano…? Is that the life that you really need? Iyong mga lider ninyo hindi naman nananalo. So anong gusto ninyo? Either you stop it now or I’m ordering the government panel to come home. Actually iyong gastos nila di ibigay ko na lang sa sundalo. Sige bili kayo ng isang barkong explosives diyan, paputukin natin itong…

I’m not pleading this time. That’s an ultimatum.

I hear another explosion killing people, not only soldiers, killing people – no talks. Pasensya na. ‘adre, iyan talaga ang buhay. Kung hindi kayo magkaintindihan, e di good. Hindi naman nauubusan ng pera ang gobyerno, hindi naman talaga ninyo kayang tumbahin – bukas.

The Defense Department is asking for 20 more thousand troops. Tiningnan ko iyong budget, wala akong pera. Pero iyan ang gusto ninyo, ibigay ko sa Defense Department iyang gusto na additional 20, 000. Huwag na iyong mga pagkain, iyang medisina – huwag na iyan. Dito muna sundalo kasi may giyera tayo, for peace. Ikansela mo iyan. We sacrifice the hungry and the poor para may panlaban tayo. Patayan. Iyan ang gusto ninyo, di sige. Hindi naman ako mahirap kausapin eh. Pag iyan ang gusto mo, God.

Now, I’m reading now the personalities in the Philippines. It might be true. It might not be true. But then iyong sinasabi ninyong due process isa iyan. Baka sakali ma-demanda itong mga taong ito – administrative or criminal – then they should have due process – presumption of innocence. Lahat iyan sa Constitution ibigay ko iyan but my mouth is – walang due process dito. Iyong due process has nothing to do with my mouth. Walang proceedings dito, walang abogado.

Ako’y nagsasalita po sa taong-bayan at malaman po ninyo ano’ng katotohanan sa ating buhay dito sa Pilipinas. Ako po’y kaisa-isang Presidente na gumagawa nito. Alam mo bakit? Kailangan malaman ng tao kung ano’ng nangyayari sa bayan.

It’s very important for the people to know the state of things or conditions in this country. That is my sworn duty.

Hindi ninyo ako mapigilan. And I am not afraid of… sabihin ninyo na ikulong ako pagka – fine. Wala akong drama diyan. At sabihin ko sa inyo totoo – I can… pwede kong iwanan ito ang Presidency. Wala akong sabihin mo na hangal-hangal ako diyan sa adoration ng tao. Ayaw kong magpakita nga Manila because I could cause traffic. I’m finished, I’m done. Wala akong onor na habulin sa buhay ko. Presidente na ako. Hindi ako makikipag-kumpetensiya diyan sa mga pulitiko. Trabaho ko is to take care of the Filipino. Period.

Now there are things that are really reaching crisis and it’s not even epidemic – kayo, Carol – it’s pandemic.

You know, two years ago sabi ng PDEA three million addicts. Noon iyon – two, three years ago – I remember. Sabi nila 92% of the barangays in the Metro Manila are contaminated with drug use. Noong mayor ako, ako iyong binubugbog ng human rights issue. Hindi ako nakinig sa inyo, kasi may trabaho ako. At alam ko talagang nagka… it was really spreading like wildfire. And I was scared for my country kasi Filipino ako. Ngayon Presidente ako, I have to worry sa lahat ng mga anak ninyo. Why? Because kung three million iyon – two years or three years ago – incremental, ibig sabihin tumubo talaga iyan – maraming na-contaminate naman kasi iyong natamaan maghanap ng biktima iyun para suporta niya. Iyon namang isa – and it’s a vicious cycle – it is almost an internecine affair amongst sa ating Pilipino.

So ito, droga. I said sorry. Meron ditong tumawag sa akin. But you know if there is a rule, a law, either you enforce it or none at all. Pero mga kaibigan, kung hindi ko basahin kasi kilala kita, ang pinakamabuti kong magawa para sa bayan mag-resign. E kung ganoon ako katali, mahiya naman ako sa kumpare ko, e nakatulong naman ito sa pagka-Presidente – well and good – at mabayaran kita sa anong paraan mabuhay ko. Kung sabihin mo may nag-huramentado diyan tawagan mo ako, harapin nating dalawa. Pero not this one because this is not personal to me. Hindi ko kayo kalaban. Wala akong samang loob sa inyo. Pero galit na ako ngayon. Kasali ka na. Someday magkikita tayo.

I’ll start with judges. Judge Mopas of Dasmarinas, Cavite. Judge Reyes, only known, Baguio City. Judge Savillo-RTC Branch 13, Iloilo City. Judge Casiple – Kalibo, Aklan. Judge Rene Gonzales – MTC – blanko dito. Judge Navidad-RTC Calbayog City. Judge Exequiel Dagala – MTC. Judge Dapa, Siargao.

Mayor: Reynaldo Flores – Naguilian, La Union. Dante Garcia – Tubao, La Union. Martin de Guzman – Bauang, La Union. Marjorie Apel Salazar – Lasam, Cagayan. Goto Violago – San Rafael, Bulacan. Marino Morales – Mabalacat, Pampanga. Felix Castillo – Langiden, Abra. Ex-Mayor Eufronio Eriguel – Agoo, La Union. Jesus Celeste “Boying alias” – Bolinao, Pangasinan. Jose “Pepe” Miranda – Santiago City, Isabela. Vicente Amante – San Pablo City, Laguna. Ryan Dolor – Bauan, Batangas. Vice Mayor Edgardo Trinidad – El Nido, Palawan.

In the Visayas: Alex Centena – Calinog, Iloilo. Julius Ronald Pacificador – Hamtic, Antique. Jed Mabilog, I think he’s the Mayor, Iloilo City. Sigfredo Salangutin Betita – Carles, Iloilo. Marciano Malones – Maasin, Iloilo.

Sabi ko noon eh, noong sa campaigning actually lahat ng tao doon, lahat ng tao: Mayor, kung maari tulungan mo kami. Waay ko sentimiento sa inyo ah. Waay ko utang, ti waay ka man nagpangayu sa akon. To, doon sa Iloilo many times, almost desperate, mayor, ang droga. So we just pray, just pray that I will win and may be in the fullness of God’s time I will take care of this problem. Ito, I’m sorry, kaibigan tayo pero…

Marciano Malones, Maasin, Iloilo. Michael Rama – the former Mayor of Cebu City. Hector Ong – Laoang, Northern Samar. Rolando Espinosa – alam mo hinahanap kita hanggang ngayon. Nauna ka lang kay Bato. Lahat kayong local officials, at this point mag ano muna ako ha?

Beda Canamaque –Basay, Negros Oriental. Ex-Mayor Madeline Ong – Laoang, Northern Samar. Dito muna ako.

All policemen, PNP personnel assigned as security guards, security personnel ng mayor I have mentioned, you are hereby relieved of your duty and immediately report to your mother unit. Wala na itong… tatanggalin ko iyong operational authority over them – 24 hours. Lahat – military, police nakadikit diyan sa mga itong mga ito, I give you 24 hours to report to your mother unit or I will whack you. I’ll dismiss you from the service.

Vice Mayor Francis Ansing Amboy – Maasin, Iloilo. Fralz Sabalones – San Fernando, Cebu – who ran for mayor but actually maybe they lost. Attorney Antonio Pesina of Iloilo City. Erwin “Tongtong” Plagata – Iloilo City.

The most shabulized – is that the word – shabulized, is there such a word shabulized? I will say that wala akong personal sa kanila ha – Iloilo.

Ex-Congressman JC Rahman Nava – Guimaras. Congressman Partylist Jeffrey Celis, Panay chapter. Lider pa ba ang yawa. Ayan oh. Panay chapter – bwisit. Wa pa ba ibang trabaho diyan? Baka may bakante sa inyo?

Mindanao: Abubakar Abdulkarim Afdal – Labangan, Zamboanga del Sur. Gamar Ahay Janihim – Sirawai, Zamboanga del Norte. David Navarro – Pagadian City, Zamboanga del Sur. Bobby Alingan – Kolambugan, Davao del Norte. Yusofa Monder Bugong Ramin – Iligan City, Lanao del Norte. Jessie Aguilera – Alegria, Surigao del Norte. Fahad Salic – Marawi City. Mohammad Ali Abenal, iyong nag-surrender, sino kaya ang kasama ng yawa na yun? Dalawa sila. Jamal Dadayan – Buadiposo-Buntong, Lanao del Sur. Sabdullah Macabago – Saguiran, Lanao del Sur. Muslim Aline Macadatu – Lumbatan, Lanao del Sur. Rasul Sangki – Datu Saudi Ampatuan, Maguindanao. Montaser Sabal – Talitay, Maguindanao. Vicman Montawal – Datu Montawal, Maguindanao. Pati iyong sarili niyang bayan. Samsudin Dimaukom – Datu Saudi Ampatuan, Maguindanao. Norodin Salasal – Datu Salibo, Maguindanao.

Ex-Mayor: Benahar Tulawie – Talipao, Sulu. Reynaldo Parojinog alias Andong, the Mayor of Ozamiz City. Nova Princess Parojinog Echavez, used to be the wife of, I think, Colangco. Iyong poster boy doon sa… pa-blondie-blondie pa ang buhok hindi naman tisoy.

Alam mo, maski saan kayo magpunta aabangan ko kayo. Maski wala na ako sa presidency, habang may baril ako. Gusto ninyo gisingin ninyo ako para… ito sabi niya, hindi… maybe I believe you. He’s a personal friend. Kasama namin iyan sa kawsa, but I’m sorry because your name appears here.

Omar Solitario Ali – Marawi City. He used to be the… I said alam mo magkaibigan tayo, Rama, Solitario – either I read all or I read not, I cannot play. Sa trabaho kong ito, I cannot play. Kailangan basahin ko itong lahat andito. Galing sa military pati sa pulis – lahat nandito, or hindi ko basahin.

Abdul Wahab Sabal – Vice Mayor ito, Talitay, Maguindanao. Otto Montawal, Datu Montawal, Maguindanao. Nida Dimagkon – Datu Saudi Ampatuan, Maguindanao. Arafat Salic – Marawi City. Rasmiyah Macabago – Saguiaran, Lanao del Sur. Congressman Guillermo Romarate Jr. – 2nd District, Surigao del Norte. Former 2nd District Board Member Ricardo Parojinog Ardot, so iba itong si ano, kapatid siguro ito.

I would like to just give you the advice. Once you hear your name mentioned here, if you are somewhere, you are now relieved of your present assignment. Report to the PNP within 24 hours or I will order the entire Armed Forces and the police to hunt for you. Nasa sa inyo iyan.

Police Inspector Rolando Batulayan (Retired). Police Superintendent Maristelo Manalo – PNP-CIDG. PCI Roberto Palisoc – Station 7 MPD. Superintendent Ciceron Ada (Retired). PCI Eric Buenaventura – Navotas. Non-commissioned officers.

Kaya dumating tayo dito eh, you know why? Kayo iyong enforcer and you allowed yourself to be used. You are working for the government, ang nagbubuhay mo noon na bata pa kayo, bago, ang Pilipino. Pagdating ninyo, nasaan kayo? Nandito na kayo. You destroyed the country. Sabihin ninyo kung anu-anong gusto ninyo. Di mag-shabu na lang tayong lahat pati sundalo. You want a country now? Sabay na lang tayo. You have infected today iyong nag-surrender lang, ha? Ang hindi nag-surrender takot o matapang and ready, hindi pa iyan bilang.

There are now 600,000 Filipinos addict – pusher and user. Huwag mo akong bigyan diyan na user ka lang – wala ka naming pera, hindi ka man anak ng… hindi kita iniinsulto. E ako anak rin ng mahirap pero hindi ako kagaya mo. Ang IQ ninyo itong mga ito – katorse. Bakit kayo pumasa sa…? That’s treason. Kumbaga noong old times treason now is a state of war and you’ll become a spy and there is a war going on. But actually in the olden times it’s treason. That’s a crime against the country of the Republic of the Philippines. Di na lang kayo na-konsensya niyan?

Meron pa ditong mga pulis naririnig ko, sabi, bakit ako maggawa ng ganoon? E after six years ano? Say goodbye to your promotion. Maghintay kayo six years. Say goodbye. Hindi ka na ma-promote. Either you’re a cynic, sigurista ka or you are a coward. Ngayon kung takot ka, sinabi ko na sa inyo sagot ko kayo personally and officially – kung hindi pa ba na sapat sa inyo ang… umalis ka sa pwesto. Ito wala na to onor. We will file… wag na iyong criminal, beyond reasonable doubt, e marunong ka e pulis kaya. Administratively, you’re dead. You separate yourself from the PNP. Do not destroy the young men and women who are true to their country diyan. Huwag ninyong sirain ang PNP; huwag ninyong sirain ang Armed Forces, bagay which is a consolation to you, guys, here, wala.

Police non-commissioned officer: PO2 Geraldine Bautista Manuel – PNP PRO2 Health Service. Babae ito. SPO3 Ronald Calap – Isabela PPO. POC Rodel Samoledo – Lalio Police Station, ewan ko kung saan iyan. PO3 Cecilio Domingo – Nueva Ecija siguro ito, CIDT. PO2 Romando Mendoza, this is I think, excuse me, Ryan Mendoza – Tarlac Police Station. Jeffrey Serafica – Butuan PPO. PO1 Norman Adarlo – Puerto Galera NPS. Mark Canete – RSRPSB, ano itong yawa na ito, MIMAROPA, ngayon lang ako nakarinig niya, opisina iyan? Ah unsa nang, oo, Region 4 nga.

PO1 Mark Christian Catalina – PNP Camarines Norte. PO2 Alan Carpio – PCP 8 Pasay City. PO3 Eric Lazo – QCPD Station 6. PO3 Alexander Macabeo – PCP 3 Paranaque City. PO3 Johnny Mahilum – QCPD Station 6 Batasan. Doon siguro pinapasa iyong congressman na iyon. PO2 Celito Melendrez – Binangonan Police Station.

Actually ngayon lang ito, as corrected, I have retrieved validation pagdating – raw lang iyong akin eh. Tanggalin mo iyong protector-protector, kasi hindi natin sigurado iyan, or take what. Baka sabihin niya iyong bata niya, e huwag mong galawin iyan, bata ni Duterte iyong security niyan, parang ganun. So I had it revalidated. And again when I saw the mayors na kilala ko, I had it revalidated. Ngayon lang ito pinasa sa akin.

PNP officers: General, tapos na ito, Vicente Loot (Retired). General Valerio – Santa Barbara, Iloilo (Retired). General Bernardo Diaz – Region 6. General Idio – RTC of Calbayog City. Police Superintendent Floro (Retired) – Antique PNP and City Director. Police Superintendent Kashmir Disomangcop – COP of Iloilo Base Commander. Police Superintendent Delia Paz – Chief RDIDM. Police Superintendent Genepa – RIU Region 6 Intelligence. Police Superintendent Ipil Duenas, wala akong address. Superintendent Condag. Police Superintendent Eugenio Malic – PNP Maritime Group. PNP Lamsis, former P/Supt of Chief Antique, anti-drug. Police Superintendent Gomboc. Police Superintendent Lebin. PCI Rio Maymay. PSI Kenneth Militar – iyong isa sa Iloilo – Militar – Iloilo. PSI Donasco, walang address. Inspector De Jose – SOG PNP Region 6. Police Inspector Duarte, buti na lang hindi Duterte ang yawa, (laughter) former PCOP of Arevalo, Iloilo. Iloilo grabe talaga. Wala ito, sabihin mong pulitika. PIC Vicente Vicente – Chief of Police Banate. Superintendent Romeo Santander – former chief Intel Cebu.

Kaya umabot tayo ng 600,000 tibuok, ano bang tibuok? Buong Pilipinas kasi may naglaro. Gaano bakit kadali? Bakit napakarami po? How is it that is in this magnitude? It is because government personnel were into it. Iyan ang explanation. Kung anu-ano lang diyan ang shabu-shabu. Kaya dalawa, tatlo, apat. Ako iyong human rights violator, talagang hinawakan ko ang Davao kasi alam ko delikado, talagang inipit ko sila dito. Extra judicial killing, maybe. Pero sabihin mo nagpatay ako ng tao nakatali na, you must be crazy. Extra judicial killing.

At alam mo sa totoo, I’ll share with you a secret that you do not want to believe. Iyang mga pusher bangag iyan. And the first thing alam ninyo kung meron kayong mga… di ba sinasabi may nagha-hunting sa akin, meron taong sumusunod. Because the first thing that will destroy the mind or the mindset is paranoia – paranoid – kay magdala ng baril.

Ngayon sabi nitong mga NGO, itong mga newspaper, bakit patay lahat? Bakit may baril? Planted? Maybe one or two. Ang pulis pag mag-operate iyan hindi isa lang siya o dalawa. May back up iyan – tatlo, apat iyan sila may dalang armalite. Kaya pagka itong mga pusher alam nila makukulong na sila eh. Bangag, sira ang ulo, talagang…

O tingnan mo ang nangyari sa Chief of Police ng Magsaysay, Davao del Sur, o di patay, ah buhay. Ngayon, I hope and I pray that he would make it. Tinamaan sa dibdib, shattered. Iyong isang pulis… I forgot I apologize for the lapse of memory, iyong namatay he was serving a warrant, droga, patay. O iyong mga NGO ngayon, mga newspaper, mga… we respect your views but kindly explain to me. Kung sina-salvage iyan bakit mamatay itong pulis. Ngayon he’s hanging between life and death. Kindly tell me. Bakit? E di kung salvage, barilin mo na lang ng armalite distansiya. Huwag mo na lang lapitan, hintayin mo nang lumabas ng bahay, e di targetin mo. O bakit ito ngayong mga pulis na… hindi lang ito, karami na ‘yan in the past.

Kaya sabi ko sa pulis ko dito noong mayor ako, huwag kong makita ka na you are dying there, sipain kita. Bakit ka magpa-una? Barilin mo. Hostile iyang bunot-bunot. Huwag ka nang maghintay maglabas pa ng baril. Basta iyong mga ganun-ganun. E ngayon kung magkamot ka, e di pasensya. (laughter) Alang-alang ka maghintay ka ba, ano, magkakamot o may baril? Kaya sabi ko itong mga pulis huwag ko kayo maabutan ko na nagkikirig-kirig dyan, sipain kita. Bakit ka nagpa-una? Iyan ang order ko sa pulis. Iyang Davao. Ngayong Presidente ako, ganoon. Bakit maghintay ka pa na ilabas niya at sabihin, sir, apple lang ito, gutom ako. That ain’t that way. Illegal? No, of course not. Human rights violation.

Ngayon, itong mga NGO, you’ve been repeating this kind of sloganeering that, you know, drug addiction is a disease, is an ailment. Sakit iyan, hindi natin patayin. Dapat igamot. Okay. Saan bang opisina ninyo? Itong 600,000 ibigay ko sa inyo bukas. Sabihin ko doon sa mga iyon i-deliver ninyo iyan. Sino yan, iyang NGO? Hala, sige, ipagamot mo. Sabi mo sakit iyan. Sige, bigay mo. Kayo na ang bahala.

Human rights? United Nations? Come here. You lecture dito. Instead kayong mga NGO you go around lecturing iyong shabu let alone iyong salvaging-salvaging na huwag kayong pumasok diyan kayong mga anak. Kayo naghihintay lang, pag may matumba, ah, human rights violation. Ako I guarantee it, they will not go to prison. Period. In the performance of duty itong mga ito not one of them will go to prison hanggang Presidente ako, wala iyon. I will not allow a police officer or a soldier or an officer of the Armed Forces, in the performance of their duties, kasuhan ninyo. I would like to say now – they will never go to prison – not under my watch.

Ngayon itong mga pulis na kidnapper, itong mga naglasing diyan ug spraying the armalite and killing civilians, well, I’m sorry, kasali iyan dun sa – basura ka sa akin tingin ko. Do not pray for any deliverance from me.

PO2 Michael Cortez – Barile Police Station. SPO1 Jen dela Victoria – PS5 Cebu CPO. SPO1 Onel Nabua – Barile Police Station. PO2 Jomar Ibanez – Lapu-Lapu Police Station. PO3 Ryan Martus Kiamco – Cebu Provincial Office.

PNP Officers Mindanao: PCI Ibrahim Jabiran – Zamboanga CPO. PCI Perfecto Abrasaldo Awi Jr. – Misamis Oriental. Police Inspector Roy Sinojales Montes – Iligan PRO. Police Superintendent Ricardo Gando Pulot alias Daganis – Chief of Police, Quezon Bukidnon. Police Inspector Martin Plaza – former Panabo chief intel.

Kaya 600,000 ito iyan sila.

Police non-commissioned officer: PO1 Pierre Dizo, iyong aide ko pa man si Dilo, baka mapalitan nila ito maaresto kaya si Dilo kawawa naman. Iyong isang aide ko iyong counterpart niya sa Maynila.

PO3 Omar, ito Zamboanga del Sur iyan ha, Dizo. PO1 Omar Juani – Zamboanga City Public Safety. Rommel Mansul – PRO9. Ba’t itong report na ito?

PO3 Daryl Page – Tabasan Municipal Station. SPO1 Totong Joe Valdez – 9th RNG. SPO1 Rodrigo, mabuti na lang at hindi Duterte, (laughter) malapit na akong ma-disgrasya dito. Babarilin ako sa likod, naka-cap nang mga baril niyan eh. Naghanap lang yan ng excuse pero mamatay.

SPO4 Rodrigo Ramos – Bukidnon PRO. SPO1 Reynaldo dela Victoria – CDO. SPO3 Emilio Mendoza – Lozario PP5 Iligan City. Marlo Espinosa – Bukidnon. SPO3 Ritchie Mat – CDIG Mati, Davao Oriental. Ano siguro, ito iyong Davaoeno. SPO3 Rosell Iliviera – CIDG Tagum, Davao del Norte. PO3 Jessie Balabag, hala, Region 11. Ikaw, bakit ka nakatawa diyan? Ikaw ha?

PO3 Filomeno Toronio – Digos Police Station. PO1 Glenn Alicarte – PRO 12. Walang address. PO1 Philip Pantarolia – Tacurong City Police Office. SPO1 Gerry dela Rosa – SCPPO. It’s not complete. PO3 Bebot Ruiz – GSCPO. PO3 Estelito Solanio – Malongon MPS Sarangani. PO1 Jerebel Ocsio – PRO RMN.

I am sorry for my country. I grieve for the agony and suffering of the Republic of the Philippines.

SPO1 Billones, Ernesto – NCR. JS1 Montemayor, Lito – Roxas District Jail Aparri District. PO1 Vicente Reynaldo Celis – NCR. PG Saet, Drexel – MIMAROPA. SPO1 Tubil, Felix – Region 3. SPO3 Angeles, Nicolas Ponce – Region 3. SPO2 Erseni, Rod – Marinduque BFP. FO1 Reynaldo Valencia – Claveria Police Station. S/Sergeant Vic dela Cruz – MIMAROPA. Brigadier General Leoncio Daniega – NCR. SPO3 Gerry Mendoza – NCR. Reymante Dayto – Region 5. Reymar Dayto – Region 5.

Visayas: Zamora, Renato Gumaro – Region 6. JO1 Alan Coca Manatad – Region 7. SPO3 Christie Cielo Tingad – Region 7.

Mindanao. This is the last. Meron tayong problema dito. RSAD Casimiro Castro – CAFGU 38IB 6th Infantry Division ARMM. Pfc. RSAD Philip Miro – 40IB 6th Infantry Division ARMM. Corporal Cusinan Lopez Giamad Loy – 52 Brigade ARMM. Pfc Mamadali Ipad – 64IB 6th Infantry Division ARMM. Yasin Abolgalib – Bobong, Yasin Boboy, walang ano. JO1 Ogacho, Alfredo Galis. FO1 Ablaca, Nicolas Ponce – ARMM. FO3 Ibanez, Ricardo Villaris – Region 9. Marine Corporal Alfrenz Gurias Abedin, Western Mindanao. Jimmy Manlangit – Region 12.

This is… others are undergoing revalidation again. Ano kasi hindi ma… I could be wrong. I could be wrong. Pero pag ito kasi it has undergone a process. So any mistake of the military and the police dito, ako iyong nagkasala.

I ordered the listing, I ordered the validation. I’m the one reading it and I am the sole person responsible for these all.

Now, I am ordering those mentioned here, I said: report to your chief PNP 24 hours. You are hereby relieved of your, whatever your position there. Umalis kayo diyan, mag-report kayo. I said I’ll be harsh.

Lahat ng mga mayors dito na-mention, I’m ordering the PNP chief tanggalin iyong police supervision and cancel any and all private arms na naka-lisensya sa kanila. They’re all cancelled. Go out to the naked. Go out naked to the world and show your kalokohan ninyo.

Lahat. Military, pulis, pag ikaw assigned sa security, go back to your mother unit immediately. Tapos iyong cancellation of the firearms licenses and permits – sa lahat nang minention na ito – are ordered cancelled as of tonight.

Lahat kayong judge or whatever, you report to the Supreme Court. Police, you report to PNP Chief. And sa Army, you report to the Chief-of-Staff – General Visaya – 24 hours lahat. You do not do that, I will order the Armed Forces of the Philippines and the entire PNP to hunt for you.

Salamat po. (applause)